السلام عليكم، تحدثنا في الحلقة السابقة عن الميزانية بجزأيها الإيرادات والمصروفات
وتفتكروا معايا مثال الحنفية والإناء، حسألكم سؤال يتعلق بهذا المثال
لو سألتكم إيش نحتاج نعمل حتى يمتلئ الإناء بالماء
الجواب البديهي أنو إما نزود كمية الماء من الحنفية أو نقلل كمية الماء الي تخرج من الثقوب
بمعنى مالي إما أن نزود الإيرادات أو أن نقلل المصروفات
مالياً ونفسياً تقليل المصروفات أيسر وأسهل وأسرع أثراً
يمكن مو كلنا يقدر يزود إيراداته، لكن يقيناً الكل يقدر يقلل مصروفاته
هذا يسمى في الوعي المالي "إدارة الأولويات"
أن تبدأ بالأهم ثم الأقل أهمية
لكي نقوم بإدارة أولوياتنا في القضايا المالية، نقوم بثلاث خطوات
الثلاث خطوات هذه حنلاقيها بشكل واضح عندنا في العبارة التالية:
صرف الحاج على رغباته القليلة
خلونا نشوف كل كلمة من هذه الكلمات ماذا تعني
صرف المقصود بها إدراكك للمصروفات التي تقوم بها بدقة عالية، وأظن هذا الأمر انتهينا منه في الحلقة الماضية
عبارة الحاج والرغبات المقصود بها حيثين مهمة في مصاريفك، حاجاتك ورغباك
الحاجات هي قضايا في حال عدم وجودها في الحياة تصبح الحياة تفتقد للكرامة
مثل التعليم، الصحة، الأشياء الأساسية في الحياة
الرغبات: أشياء نستطيع الاستغناء عنها وفي حالة استغناءنا عنها تظل حياتنا حياة كريمة وحياة مستقرة
مثل اكسسوارات الجوال والإسراف الزائد في المتع والرغبات
القليلة: قلل من الرغبات التي في حال تقليلك منها لن تتأثر حياتك وستظل بحياة كريمة
المبلغ المالي الذي سيفيض عندما تقلل الرغبات استخدمه في تحقيق هدف مالي ذكي
إيش هو الهدف المالي الذكي؟
ارجع لحلقة الهدف الذكي من الموسم الماضي وتعلموا أكثر عن الأهداف المالية الذكية
خلو بالكم في موضوع الأولويات مافي حاجة لكل الناس هي رغبات ولكل الناس هي حاجات
مثال المرسام الي سعره مثلاً عشرين ريال، الي يكتب بدقة عالية، المادة الي فيه خاصة
قد تكون حاجة بل حاجة ملحة جداً لطالب الهندسة المعمارة أو الهندسة المدنية الي يحتاج يرسم رسم بدقة عالية
لكن يمكن لانسان مثلي الي يستخدم المرسام في كتابة طلبات البيت
بالتأكيد إنها رغبة ويمكن الاستغناء بل يجب الاستغناء عنها
ملاحظة أخرى: عندما تتعلق القضية بأشخاص مهمين بحياتك
قد تنتقل الرغبات لأن تكون حاجات
شخص مهم في حياتك، الوالدين أو الزوجة أو الزوج أو الأبناء
طلبو منك حاجة وأنت تظن أنها رغبة، باقة ورد مثلاً
قد تنتقل في هذيك اللحظة من كونها رغبة إلى كونها حاجة وحاجة مهمة في حياتنا
تكمن أهميتها من أهمية الناس الي طلبوها
الآن وقد عرفنا الميزانية وعرفنا الأولويات
كثير من الناس يقولون لي: طيب احنا عرفنا أشياء كثيرة بس ما قدرنا نطبقها
فين المشكلة؟؟
حتكون الإجابة في الحلقة القادمة الي حنتكلم فيها عن "المعتقدات عن المال"
ونلقاكم ونحن جميعاً أكثر وعياً ومالاً
شباب الورد